# Домашнее задание к занятию "13.Системы мониторинга"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

<u>Ответ</u>

- CPU(текущую нагрузку, среднюю загрузку) - важно следить и вовремя масштабировать
- Потребление RAM - важно следить чтобы незакончилось и вовремя масштабировать, иначе OOM-kill может убить проект.
- Disk (Заполнение диска, скорость чтения\записи, заполнение inodes) - нужно обязательно следить чтобы место под отчеты не закончилось
- Network (скорость входящего\исходящего трафика, количество подключений) - проект работает по HTTP, важно следить чтобы катана связи с сервером хватало для обработки запросов
- HTTP (количество запросов, количество ошибок сервера, время ответа(среднее и максимальное)) - позволяет выявлять проблемные запросы, если падают много ошибок или возрасло время ответа, значит с проектом какие-то проблемы
- Количество выполненых задач, количество задачь завершившихся ошибкой, время выполнение задачи

#
2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

<u>Ответ</u>

* CPU - Загруженность серверов - Если Серверы работают на 80% мощности, возможны задержки при пиковой нагрузке
* Потребление RAM - Запас памяти для новых задач - Если часто используется более 85% ОЗУ, нужно добавлять память, так как если потребление памяти дойдет до 100% OOM-killer может завершить случайный процесс и положить проект
* Disk Space / Inodes - Место для хранения отчётов и работы высего проэкта - Место закончится, проэкт встанет.
Для понимания насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания:
* HTTP 5xx Errors  - Ошибки платформы - Ошибки которые клиенты получают вместо отчетов, могут помочь выявить подение приложения и проблемные запросы
* API Response Time - Скорость выполнения запросов, помогает понять насколько долко клиент ждет ответ, выявить долгие процессы и исправить их
* Количество поступивших задач и % успешно выполненых задач
* Потребление CPU, RAM, Disk и количество поступающих задач помогут расчитать можем ли мы брать новых клиентов или нам нужно расширать ресурсы

#
3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

<u>Ответ</u>

* Собирать логи в файл и передавать файлы разработчикам
* Использовать бесплатные решения, например vector+clickhouse
* Использовать бесплатные версии Sentry, Grafana Loki
* Использовать Zabbix, TICK 

#
4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

<u>Ответ</u>

* Успешные ответы не только 2xx, ответы 3xx тоже успешные и даже 4xx не всегда говорят что проблема в нашей системе, возможно, пользователь делает что-то не так(загружает слишком большие файлы, использует несуществующие запросы, не авторизовался и т.д.). О проблемах на стороне проэкта говорят в основном 5xx ошибки, лучше использовать формулу (1 - (summ_5xx_requests/summ_all_requests))

#
5. Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.

<u>Ответ</u>

<details>
<summary>pull</summary>

Сервер опрашивает агентов
\+ Упрощение репликации данных в разные системы мониторинга или их резервные копии
\+ Более гибкая настройка отправки пакетов данных с метриками
\+ Легко добавить новый целевой сервер — не нужно настраивать его на отправку данных
\+ UDP — это менее затратный способ передачи данных, из-за чего может возрасти производительность сбора метрик
\+ Если агент временно недоступен, сервер может повторить запрос.

\- Метрики обновляются только при опросе
\- Пропускает кратковременные аномалии между опросами
</details>

<details>
<summary>push</summary> 

Агенты отправляют на сервер
\+ Легче контролировать подлинность данных
\+ Можно настроить единый proxy server до всех агентов с TLS
\+ Упрощённая отладка получения данных с агентов
\+ Данные отправляются сразу при изменении (например, каждая ошибка в логе)
\+ Можно отправлять любые данные (метрики, логи, трейсы) без привязки к схеме сервера.
\+ Сервер не тратит CPU на опрос тысяч агентов.

\- При перегрузке сервера или сетевых проблемах UDP-пакеты теряются.
\- Нужно настраивать каждый агент на отправку данных (централизованное управление сложнее).
\- Агенты должны иметь доступ к серверу мониторинга (риск DDoS при неправильной настройке).
\- Если агент упал, его последние метрики не сохранятся (в отличие от Pull, где сервер кеширует данные)
</details>

#
6. Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

<u>Ответ</u>

    - Prometheus - Pull
    - TICK - Push
    - Zabbix - Гибридная
    - VictoriaMetrics - Гибридная
    - Nagios - Pull
#
7. Склонируйте себе [репозиторий](https://github.com/influxdata/sandbox/tree/master) и запустите TICK-стэк, 
используя технологии docker и docker-compose.

В виде решения на это упражнение приведите скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (`http://localhost:8888`). 

P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим `Z`, например
`./data:/var/lib:Z`
#
8. Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (http://localhost:8888) и откройте вкладку Data explorer.
        
    - Нажмите на кнопку Add a query
    - Изучите вывод интерфейса и выберите БД telegraf.autogen
    - В `measurments` выберите cpu->host->telegraf-getting-started, а в `fields` выберите usage_system. Внизу появится график утилизации cpu.
    - Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.

Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации cpu из веб-интерфейса.
#
9. Изучите список [telegraf inputs](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs). 
Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - [docker](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs/docker):
```
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
```

Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в `docker-compose.yml` дополнительного volume и 
режима privileged:
```
  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
```

После настройке перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список `measurments` в 
веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.

Факультативно можете изучить какие метрики собирает telegraf после выполнения данного задания.

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

1. Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.

2. В веб-интерфейсе откройте вкладку `Dashboards`. Попробуйте создать свой dashboard с отображением:

    - утилизации ЦПУ
    - количества использованного RAM
    - утилизации пространства на дисках
    - количество поднятых контейнеров
    - аптайм
    - ...
    - фантазируйте)
    
    ---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---

